---
title: 2015年12月份学习总结，前端开发工程师的知识库指引
categories:
  - 写在公司的学习总结
tags:
  - 知识库
  - 前端开发
abbrlink: '8338'
date: 2016-01-03 14:01:01
updated: 2021-01-22 19:41:20
---

> 本文摘录2015年12月份学习总结，创建日期：2016-01-03 14:01:01，有修改。
> 以下正文：

在9月份领到了一项任务是关于《前端开发工程师的知识库指引》，想了又想，而在我们现在的设计团队，前端输出人员虽然技术水平是各有千秋，或者说术业有专攻的，但是在我看来，总是欠缺点什么。在网上搜索一堆文章和例子，特别喜欢这篇，《如何成为一个卓越的前端工程师》 <http://jiongks.name/blog/how-to-become-a-great-front-end-engineer/> 这篇译文，翻译者是同行业的大牛。在《如何成为一个卓越的前端工程师》文章所说几点，值得我们深思学习。

- 别光解决问题，想想究竟发生是什么
- 学会预见未来的浏览器发展趋势
- 阅读规范文档
- 阅读别人的代码
- 与比你聪明的人一起工作
- “造轮子”
- 把你学到的东西都记录下来

***而技能是可以学习的，但区分人才和顶尖人才的并不是他们的知识——而是他们思考问题的方式***，我想这是我们最缺乏的。

<!-- more -->

#### 前端开发工程师应该具备的知识结构

在知乎上翻出一些关于前端开发知识应该具备的内容：

##### HTML&CSS

- 对Web标准的理解、浏览器内核差异、兼容性、hack
- CSS基本功：布局、盒子模型、选择器优先级及使用
- HTML5、CSS3、移动端页面开发

##### JavaScript

数据类型、面向对象、继承、闭包、插件、作用域、跨域、原型链、模块化、自定义事件、内存泄漏、事件机制、异步装载回调、模板引擎、前端MVC、路由、Nodejs、JSON、ajax等。

##### 其他

- HTTP、WEB安全、正则、优化、重构、响应式、团队协作、可维护、SEO、UED、架构、快速学习能力。
- DOM结构——两个节点之间可能存在哪些关系以及如何在节点之间任意移动。
- DOM操作——如何添加、移除、移动、复制、创建和查找节点等。
- 事件——如何使用事件，以及IE和标准DOM事件模型之间存在的差别。
- XMLHttpRequest——这是什么、怎样完整地执行一次GET请求、怎样检测错误。
- 严格模式与混杂模式——如何触发这两种模式，区分它们有何意义。
- 盒模型——外边距、内边距和边框之间的关系，及IE8以下版本的浏览器中的盒模型
- 块级元素与行内元素——怎么用CSS控制它们、以及如何合理的使用它们
- 浮动元素——怎么使用它们、它们有什么问题以及怎么解决这些问题。
- HTML与XHTML——二者有什么区别，你觉得应该使用哪一个并说出理由。
- JSON——作用、用途、设计结构。

在知乎上找到类似的学习阶梯步骤：

【1】能用html+css把页面做出来，能用js实现动态效果。
【2】在1的基础上保证浏览器兼容性。
【3】在2的基础上开始出现代码洁癖，代码会逐渐趋向于简洁高效
【4】在3的基础上开始关注语义性、可用性和可重用性
【5】在4的基础上开始关注页面性能
【6】在5的基础上开始费劲脑汁的去寻思怎么能把开发效率也提升上来
【7】在6的基础上，HTML5来了，CSS3也上了。得了，接着学去了

如果你没从前端中获得“快感”，嗯，那你可以“转行”了。

看到这，大家开始思考了吗？思考自己在哪个阶梯上了吗？动易公司的前端开发工程师们大多数在HTML&CSS这个层面徘徊，即传说中的页面仔、切图工，即这里是1-3过程，当然也有高级大牛懂得较多js编程语言、语义、性能方面考虑即上面说的4-6，然而这3、4年前html5、css3、移动界面前端开发也来了。那现在或将来的技术知识会是哪个方向呢？

面对各种竞争，怎样才是动易公司的前端开发工程师应有技能呢？经过整理对照，参考下面的知识点：

<img src="https://cdn.zenwu.site/upload/pic/compowereasynet/201601031352204465.png" style="width:70%;" />

对照这个图，公司里甚少人或了解或掌握所有内容，将近一半前端人员还在“切页面”的狭小空间里，这都不利于负责项目的推进、甚至是个人职业规划。但是上图的技能，都是可以学习和不断积累经验的，*技能知识的学习是前提。*

在动易或3年或4年或更长的时间的前端人员，更重要的摆在我们面前最大的问题，我们应该是“思考的方式”改变、进化，例如，当美术设计人员出了设计图，前端人员并不止于做“代码运输者”“搬砖”式的代码输出，而是能引导项目推进、提高项目组客户组满意度、获得客户沟通承诺、每段代码有升华改进更全面，虽然这有些是项目经理人员的工作，但是我知道的在动易公司做前端输出的同事是最好最快地上升到或能出书立说、或能需求分析、需求调研等等更专业角色的人员，跳出纯粹的“代码工作者”范畴，成为所谓的“业内大牛”、“大师”。

2015年结束了，12篇学习总结，虽然篇幅不多，但字字原创、处处学习、种种感悟。特别是在12月很惊喜地，也很幸运地，在平安夜那天儿子出生，祝贺自己，各种感恩，2016继续加油，共勉互勉。

<img src="https://cdn.zenwu.site/upload/pic/compowereasynet/201601031351019641.jpg" style="width:50%;" />
